---
title: 文本剪切及合并-cut、tr、paste命令
sidebar_position: 1
---

## cut命令

作用：通过选择列，提取文本的一部分。

格式：`cut OPTTION [FILE]` 

常用参数选项：

cut最常用的选项是-d和-f的组合。

- -f : 通过指定哪一个字段进行提取。cut命令使用“TAB”作为默认的字段分隔符。
- -d : “TAB”是默认的分隔符，使用此选项可以更改为其他的分隔符。
- --complement : 此选项用于排除所指定的字段。
- --output-delimiter : 更改输出内容的分隔符。

**使用说明:**

cut 命令从文件的每一行剪切字节、字符和字段并将这些字节、字符和字段写至标准输出。

如果不指定 File 参数，cut 命令将读取标准输入。必须指定 -b、-c 或 -f 标志之一。



### 分割方式

```shell
[study@localhost ~]$ cut -d ':' -f 1 /etc/passwd
root
bin
daemon
adm
lp
sync
....
```

提取多个字段：

```shell
[study@localhost ~]$ grep '/bin/bash' /etc/passwd| cut -d ':' -f 1,6
root:/root
bob:/home/bob
user01:/home/user01
```

选取字段范围：

```shell
[study@localhost ~]$ grep '/bin/bash' /etc/passwd|cut -d ':' -f 1-4,6,7
root:x:0:0:/root:/bin/bash
bob:x:1000:1001:/home/bob:/bin/bash
user01:x:1001:1002:/home/user01:/bin/bash
```

### 排除指定字段

```shell
# 输出除了第二字段以外的所有字段
[study@localhost ~]$ grep '/bin/bash' /etc/passwd|cut -d ':' --complement -f 2
root:0:0:root:/root:/bin/bash
bob:1000:1001::/home/bob:/bin/bash
user01:1001:1002::/home/user01:/bin/bash
```

### 改变输出内容的分隔符

输入分隔符`-d`选项指定；改变输出分隔符需使用`--output-delimiter`选项

```shell
[study@localhost ~]$cut -d ':' -f1,7 --output-delimiter=' ' /etc/passwd
root /bin/bash
bin /sbin/nologin
daemon /sbin/nologin
adm /sbin/nologin
lp /sbin/nologin
sync /bin/sync
...

```

### cut命令的短缺

cut命令的一个限制是它不支持指定多个字符作为分隔符。**多个空格**被视为多个字段分隔符，使用tr命令可以将多个空格缩减为一个空格，再用cut处理。

## tr命令

Linux tr 命令用于转换或删除文件中的字符。

tr 指令从标准输入设备读取数据，经过字符串转译后，将结果输出到标准输出设备。

```shell
tr [-cdst][--help][--version][第一字符集][第二字符集]  
tr [OPTION]…SET1[SET2] 
```

参数说明：

- -c, --complement：反选设定字符。也就是符合 SET1 的部份不做处理，不符合的剩余部份才进行转换
- -d, --delete：删除指定字符
- -s, --squeeze-repeats：缩减连续重复的字符成指定的单个字符
- -t, --truncate-set1：削减 SET1 指定范围，使之与 SET2 设定长度相等

```shell
#例
[leo@CentOS7 ~]$df
Filesystem     1K-blocks     Used Available Use% Mounted on
devtmpfs          929392        0    929392   0% /dev
tmpfs             941000       24    940976   1% /dev/shm
tmpfs             941000     1316    939684   1% /run
tmpfs             941000        0    941000   0% /sys/fs/cgroup
/dev/vda1       51473868 23253788  26022836  48% /
tmpfs             188200        0    188200   0% /run/user/0
tmpfs             188200        0    188200   0% /run/user/1001
[leo@CentOS7 ~]$df | tr -s ' '|cut -d' ' -f5 |tr -dc "[0-9\n]"

0
1
1
0
48
0
0
```

### 字符范围

指定字符串1或字符串2的内容时，只能使用单字符或字符串范围或列表。

> [a-z] a-z内的字符组成的字符串。
>
> [A-Z] A-Z内的字符组成的字符串。
>
> [0-9] 数字串。
>
> [O*n] 表示字符O重复出现指定次数n。因此[O*2]匹配OO的字符串。
>
> \NNN 八进制值的字符 NNN (1 to 3 为八进制值的字符)
>
> \\\反斜杠
>
> \a Ctrl-G 铃声
>
> \b Ctrl-H 退格符
>
> \f Ctrl-L 走行换页
>
> \n Ctrl-J 新行
>
> \r Ctrl-M 回车
>
> \t Ctrl-I tab键
>
> \v Ctrl-X 水平制表符
>
> CHAR1-CHAR2 ：字符范围从 CHAR1 到 CHAR2 的指定，范围的指定以 ASCII 码的次序为基础，只能由小到大，不能由大到小。
>
> [CHAR\*] ：这是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到与 SET1 相同长度为止
>
> [CHAR\*REPEAT] ：这也是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到设定的 REPEAT 次数为止(REPEAT 的数字采 8 进位制计算，以 0 为开始)
>
> [:alnum:] ：所有字母字符与数字
>
> [:alpha:] ：所有字母字符
>
> [:blank:] ：所有水平空格
>
> [:cntrl:] ：所有控制字符
>
> [:digit:] ：所有数字
>
> [:graph:] ：所有可打印的字符(不包含空格符)
>
> [:lower:] ：所有小写字母
>
> [:print:] ：所有可打印的字符(包含空格符)
>
> [:punct:] ：所有标点字符
>
> [:space:] ：所有水平与垂直空格符
>
> [:upper:] ：所有大写字母
>
> [:xdigit:] ：所有 16 进位制的数字
>
> [=CHAR=] ：所有符合指定的字符(等号里的 CHAR，代表你可自订的字符)



## paste命令

paste 合并多个文件同行号的列到一行

格式：`paste [OPTION]... [FILE]...`

```shell
[leo@CentOS7 ~]$cat text1
1
2
3
[leo@CentOS7 ~]$cat text2
a
b
c
d
e
f
[leo@CentOS7 ~]$paste text1 text2
1	a
2	b
3	c
	d
	e
	f
[leo@CentOS7 ~]$paste -d "-" text2 text1
a-1
b-2
c-3
d-
e-
f-
[leo@CentOS7 ~]$paste -s text2 text1
a	b	c	d	e	f
1	2	3
```

